# Запити зацікавлених осіб

## Вступ

Цей документ містить опис вимог замовника проекту до системи, функціональні та експлуатаційні аспекти.

### Мета

Розглянути необхідні аспекти СУБД та приклади вже існуючих.
Створити та впровадити систему управління відкритими даними, характеристики якої відповідають вимогам замовника.

### Контекст

Цей документ містить дані необхідні для наступної розробки проекту.


### Основні визначення та скорочення

Всі необхідні визначення можна знайти в розділі [Аналіз предметної області](state-of-the-art.md)


### Посилання

[Основні вимоги до проекту](https://github.com/edu-db/edu_db_labs/blob/master/guidelines/guidelines.md)

Повний список посилань можна знайти в розділі [Аналіз предметної області](state-of-the-art.md)


## Короткий зміст

Система використовується для зберігання та доповнення бази даних. Кожен користувач при дотриманні необхідних вимог може виконувати  різні операції, такі як створення, видалення, модифікація тощо.

## Характеристика ділових процесів

*[В цьому розділі визначаються зовнішні фактори, що впливають на бізнес (бізнес-актори), 
та внутрішні фактори (робітники), дається загальна характеристика діяльності бізнес-акторів 
та робітників, яка здійснюється за допомогою бізнесу.*

*Дається опис бізнес-сценаріїв взаємодії бізнес-акторів, робітників і, можливо, інформаційної системи за допомогою наступної
специфікації:*

   
***ID:***
    
***НАЗВА:***
    
***УЧАСНИКИ:***

***ПЕРЕДУМОВИ:***

***РЕЗУЛЬТАТ:***

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

*Кількість сценаріїв визначається у відповідності до специфіки завдання та необхідного 
рівня деталізації (зазвичай, 5-6 сценаріїв).*

## Короткий огляд продукту

Наша система дозволяє людям публікувати, слідкувати та обговорювати інформацію; забезпечує збереження даних та безперебійний доступ до них. 


## Функціональність

*[Сюди кинути ролі і що вони можуть]*

## Практичність

    1. Інтуітивно зрозумілий інтерфейс.
    2. Можливіть пошуку даних і всередині даних.
    3. Забезпечення можливості комунікації між користувачами.


## Надійність

Вимоги до надійності:

    1. Конфіденційність особистої інформації.
    2. Неможливість редагування даних без згоди видавця.  
    3. Можливість отримання допомоги від працівника підтримки

## Продуктивність


    1. Обмеження одночасного завантаження файлів.
    2. Стиснення даних великого розміру.
    3. Короткий час відповіді на певну дію.

## Експлуатаційна придатність

    1. Оновлення системи безпеки.
    2. Можливіть виправлення коду при виявленні помилок.
    3. Швидке реагування на збої в роботі системи.
