# Аналіз предметної області

## Вступ

*[Вступ повинен містити короткий огляд всього документу.]*

Оскільки цифрові медіа стають все складнішими, і щодня створюється та збирається все більше даних користувачів, маркетологам, агентствам та видавцям потрібні кращі способи купувати, продавати й керувати даними про аудиторію за межами стандартного набору інструментів аналітики. 

Документ містить короткий огляд основних визначень та етапів циклу життя данних. Пізніше вступ буде доповнюватись порівняльною характеристикою систем управління відкритими базами даних та методами їх роботи
 

<span style="color:red"> sbhcjhsdcdshc </span>

## Основні визначення

- __Відкриті дані__ *(open data)* – це дослідницькі дані, які є у вільному доступі в Інтернеті для будь-кого для завантаження, зміни та поширення без будь-яких правових чи фінансових обмежень.

- __Життєвий цикл даних__ *(data life cycle)* - відноситься до всього періоду часу, протягом якого дані існують у вашій системі. Цей життєвий цикл охоплює всі етапи, через які проходять ваші дані, починаючи з першого запису й далі.


- __Набір даних__ *(data set)* - колекція однотипних даних, що застосовується в задачах машинної обробки даних.

- __Система управління відкритими даними__ (ODM) — це інтегрований пакет програмного забезпечення, який складається з порталу відкритих даних, управління метаданими, бібліотеки відкритих API та аналітики даних, а також інструментів візуалізації та звітності. Платформу ODM можна розробити з програмного забезпечення з відкритим вихідним кодом (OSS) і керувати на місці, або розмістити та підтримувати як послугу постачальником послуг відкритих даних.

- __База данних__ *(database)* - сукупність даних, організованих відповідно до концепції, яка описує характеристику цих даних і взаємозв'язки між їх елементами.

- __СУБД__ *(DBMS)* - Система управління базами даних. Надає можливості створення, збереження, оновлення та пошуку інформації в базах даних з контролем доступу до даних.

- __SQL__ –  декларативна мова програмування для взаємодії користувача з базами даних, що застосовується для формування запитів, оновлення і керування реляційними БД, створення схеми бази даних та її модифікації, системи контролю за доступом до бази даних. Сама по собі SQL не є ані системою керування базами даних, ані окремим програмним продуктом.

- __Статистичний аналіз__ - дослідження тенденцій, закономірностей і взаємозв'язків з використанням кількісних даних.

- __Концептуальна модель__ - Абстрактна модель, яка виявляє причинно-наслідкові зв'язки, властиві досліджуваному об'єктові в межах, визначених цілями дослідження. По суті, це формальний опис об'єкта моделювання, який відображає концепцію (погляд) дослідника на проблему.

- __API__ *(Прикладний програмний інтерфейс)* - набір визначень підпрограм, протоколів взаємодії та засобів для створення програмного забезпечення. Спрощено — це набір чітко визначених методів для взаємодії різних компонентів. API може бути для веббазованих систем, операційних систем, баз даних, апаратного забезпечення, програмних бібліотек.

- __OSS__ *(open-source software)* - програмне забезпечення з відкритим початковим кодом.

- __Запити зацікавлених осіб__ – це опис вимог різних учасників проекту (замовників, користувачів та ін.) до змісту системи, що містить організаційні (призначення системи), функціональні (можливості системи) та експлуатаційні аспекти.

## Підходи та способи вирішення завдання

***Життєвий цикл данних можна розділити на 5 загальних етапів, кроків або фаз:***

***1. Створення, прийом або захоплення даних***

Першою фазою життєвого циклу даних є створення/захоплення даних. Ці дані можуть бути в багатьох формах, наприклад PDF, зображення, документ Word, дані бази даних SQL. Дані зазвичай створюються організацією одним із трьох способів:

Збір даних : отримання вже існуючих даних, які були створені за межами організації
Введення даних : ручне введення нових даних персоналом організації
Захоплення даних : збір даних, згенерованих пристроями, що використовуються в різних процесах в організації

***2. Обробка даних***

Існує багато процесів, пов’язаних з очищенням та підготовкою необроблених даних для подальшого аналізу. Хоча порядок операцій може змінюватися, підготовка даних зазвичай включає інтеграцію даних з кількох джерел, перевірку даних і застосування трансформації. Дані часто переформатуються, підсумовуються, підмножуються, стандартизуються та збагачуються як частина робочого процесу обробки даних.  

***3. Аналіз даних***

Як би ви не аналізували та інтерпретували свої дані, саме тут відбувається магія. Для вивчення та інтерпретації ваших даних може знадобитися різноманітний аналіз. Це може означати статистичний аналіз та візуалізацію. Це також може означати використання традиційного моделювання даних або застосування штучного інтелекту (AI).  

***4. Обмін даними або публікація***

На цьому етапі прогнози та розуміння перетворюються на рішення та напрямки. Коли ви поширюєте інформацію, отриману в результаті аналізу даних, ваші дані мають найбільшу цінність для бізнесу.  

***5. Архівування або знищення***

Після того, як дані були зібрані, оброблені, проаналізовані та передані, вони зазвичай зберігаються для подальшого використання. Щоб архіви мали будь-яку майбутню цінність, важливо зберігати метадані про кожен елемент у ваших записах, зокрема про походження даних.  

*[Розділ містить опис підходів, моделей та способів вирішення завдання.]*

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

### [Gapminder Foundation](https://www.gapminder.org/) ### 
***Gapminder Foundation*** – це некомерційне підприємство, зареєстроване в Стокгольмі, Швеція , яке сприяє сталому глобальному розвитку та досягненню Цілей розвитку тисячоліття ООН шляхом більшого використання та розуміння статистичних даних та іншої інформації про соціальний, економічний та екологічний розвиток на місцевому, національному та глобальних рівнях. 

### [DataBank](https://databank.worldbank.org) ###
***DataBank*** — це інструмент аналізу та візуалізації, який містить колекції даних часових рядів на різноманітні теми. Ви можете створювати власні запити; створювати таблиці, діаграми та карти; і легко зберігати, вставляти та ділитися ними.

### [Google Public Data Explorer](https://www.google.com/publicdata/directory) ###
***Google Public Data Explorer*** надає загальнодоступні дані та прогнози від низки міжнародних організацій та академічних установ, зокрема Світового банку , ОЕСР , Євростату та Університету Денвера . Вони можуть відображатися як лінійні графіки, стовпчасті діаграми, діаграми поперечних перерізів або на картах. Продукт був запущений 8 березня 2010 року як експериментальний інструмент візуалізації в Google Labs . 

### [Statistics Poland](https://stat.gov.pl/en/) ###
***Статистичне управління Польщі*** (раніше відоме англійською мовою як Центральне статистичне управління ( польське : Główny Urząd Statystyczny , популярно званий GUS )) — головне державне відомство Польщі , яке займається збором та публікацією статистичних даних про економіку країни, населення та суспільства на національному та місцевому рівнях.

### [Eurostat](http://ec.europa.eu/eurostat) ###
***Євростат*** ( Європейське статистичне бюро ) — це генеральний директорат Європейської комісії , розташований у кварталі Кірхберг міста Люксембург , Люксембург . Основними обов’язками Євростату є надання статистичної інформації установам Європейського Союзу (ЄС) та сприяння гармонізації статистичних методів у країнах- членах та країнах- кандидатах на вступ , а також у країнах ЄАВТ . Організації в різних країнах, які співпрацюють з Євростатом, узагальнені під концепцією Європейської статистичної системи.

**Порівняльна таблиця**

Умовні позначки:
- 🟩 - функція реалізована вдало
- 🔶 - функція реалізована з недоліками
- 🔺 - функція реалізована невдало або відсутня

| Категорія | Критерій | Gapminder Foundation | DataBank | Google Public Data Explorer | Statistics Poland | Eurostat |
| :----: | :----: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| **Functionality (функциональні вимоги)** | Створення, публікація, редагування датасетів | 🔺 | 🔺 | 🟩 | 🔺 | 🔺 |
|  | Data visualisations tools | 🟩 | 🟩 | 🟩 | 🟩 | 🟩 |
|  | Roles and permissions | 🔺 | 🔶 *(Лише 2 реєстрації: звичайна та працівник банку)* | 🔺 | 🔺  | 🔺 |
|  | Пошук | 🔶 *(Звичайний пошук, без тегів)* | 🟩 | 🔶 *(Звичайний пошук, без тегів)* | 🟩 | 🟩 |
|  | Поділ даних за тегами, темами, критеріями | 🔶 *(без тегів)* | 🟩 | 🔶 *(без тегів)* | 🟩 | 🔶 *(без тегів)* |
| **Usability (вимоги до зручності роботи)** | Підтримка англійської мови | 🟩 | 🟩 | 🟩 | 🟩 | 🟩 |
|  | Наявність гайду з користування сайтом (Документація) | 🟩 | 🟩 | 🔺 | 🔺 | 🟩 |
|  | UI/UX | 🟩 | 🟩 | 🟩 | 🟩 | 🟩 |
| **Reliability (вимоги до надійності)** | License and attribution | 🟩 | 🟩 | 🟩 | 🟩 | 🟩  |
| **Performance (вимоги до продуктивності)** | оцінка за допомогою сайту **[GTmetrix](https://gtmetrix.com)** (від 0% до 100%) | 🟩 *(91%)* | 🟩 *(80%)* | 🟩 *(98%)* | 🟩 *(74%)* | 🔺 *(21%)* |
| **Supportability (вимоги до підтримки)** | Feedback opportunity | 🟩 | 🟩 | 🔺 *(Лише форум)* | 🟩 | 🟩 |
|  | Актуальність даних | 🟩 | 🔶 *(Залежить від активності користувачів)* | 🟩 | 🟩 | 🟩 |

## Висновки

Основні відомості про життєвий цикл даних дають краще уявлення про роботу продукту. Вище наведена (у майбутньому) порівняльна характеристика дає змогу раціонально обрати платформу для управління даними.  
*[Додаткову інформацію можна отримати за посиланями, які знаходяться на головній сторінці.]*

*[Робляться висновки щодо доцільності розробки нової або модифікації існуючої інформаційної системи, необхідності та способів інтеграції з системами(сервісами) третіх сторін, тощо.]*

## Посилання

*[Розділ містить повний список всіх документів, про які згадується.]*
